ベイジアンネットワーク

### 2020-03-18 baysian/paper.tex
update baysian

\section{ベイズ推論の基礎}
ベイズ推論では学習や予測, モデル選択などを全て確率分布上の計算問題として取り扱う.
\subsection{確率推論}
${M}$次元ベクトル${\bm {x} = (x_1, \dots, x_M)^T \in \mathbb{R}^M}$の実数関数${p(\bm {x})}$が次の条件を満たす時, ${p(\bm {x})}$を{\bf 確率密度関数(probability density function})と呼ぶ.
\begin{eqnarray}
  p(\bm {x}) \geq 0
  \int p(\bm {x}) \, \mathrm{d}{\bm {x}} = 1
\end{eqnarray}
また, 各要素が離散値である時, ${p(\bm {x})}$を{\bf 確率質量関数(probability mass function})と呼ぶ. 以降, 確率密度関数や確率質量関数で決められる${\bm {x}}$の分布を{\bf 確率分布 (probabilistic distribution)}あるいは{\bf 確率モデル (probabilistic model)}と呼ぶ.
ある2つの変数${x}$と${y}$に関する確率分布${p(x, y)}$を{\bf 同時分布(joint distribution)}とよび,
\begin{equation}
  p(y) = \int_{}^{} p(x, y) \,\mathrm{d}x
\end{equation}
のように一方の変数${x}$を積分により除去する操作を{\bf 周辺化 (marginalization)} とよび, 結果として得られる確率分布${p(y)}$をyの{\bf 周辺分布}と呼ぶ. また, 同時分布${p(x, y)}$において, ${y}$に対して特定の値が決められた時の${x}$の確率分布を{\bf 条件付き分布 (conditional distribution)}とよび, 次のように定義する.
\begin{equation}
  p(x|y) = \frac{p(x, y)}{p(y)}
\end{equation}
条件付き分布${p(x|y)}$は${x}$の確率分布であり, ${y}$はこの分布の特性を決めるパラメータのようなものであると解釈できる.
\begin{equation}
  \int_{}^{} p(x|y) \,\mathrm{d}x = \frac{\int_{}^{} p(x, y) \,\mathrm{d}x}{p(y)} = \frac{p(y)}{p(y)} = 1
\end{equation}
であり, ${p(x, y)}$と${p(y)}$が共に非負であることも考慮すれば, 条件付き分布${p(x|y)}$は確率分布の用件を満たす.
さらに, 同時分布を考える際に重要となるのが{\bf 独立 (independence)}という概念である. 同時分布が
\begin{equation}
  p(x, y) = p(x)p(y)
\end{equation}
を満たす時, ${x}$と${y}$は独立であるという.
ある同時分布が与えられた時, そこから興味の対象となる条件付き分布や周辺分布を算出することをここでは{\bf ベイズ推論(Baysian inference)}, あるいは単に{\bf 推論(inference)}と呼ぶ.
{\bf 期待値(expectation)}は確率分布の特徴を定量的に表すことに使われる. ${\bm {x}}$をベクトルとした時に, 確率分布${p(\bm {x})}$に対して, ある関数${f(\bm {x})}$の期待値${\mathbb{E}_{p(\bm {x})} [f(\bm {x})]}$は次のように計算される.
\begin{equation}
  \mathbb{E}_{p(\bm {x})} [f(\bm {x})] = \int_{}^{} f(\bm {x}p(\bm {x})) \,\mathrm{d}{\bm x}
\end{equation}
2つの確率分布${p(\bm {x})}$及び${q(\bm {x})}$に対して次のような期待値を{\bf KLダイバージェンス(Kullback-Leibler divergence)}と呼ぶ.
\begin{eqnarray}
  D_{KL}[q(\bm {x})][p(\bm {x})] &=& - \int_{}^{} q(\bm {x}) \ln \frac{p(\bm {x})}{q(\bm {x})}  \,\mathrm{d}{\bm {x}} \nonumber \\
  &=& \mathbb{E}_{q(\bm {x})[\ln q(\bm {x})]} \nonumber \\
  &-& \mathbb{E}_{q(\bm {x})}[\ln p(\bm {x})]
\end{eqnarray}
KLダイバージェンスは任意の確率分布のくみに対して非負であり, 0となるのは2つの分布が完全に一致する場合${p(\bm {x}) = q(\bm {x})}$に限られる. また, KLダイバージェンすは2つの確率分布の"距離"を表していると解釈されるが, ${p(\bm {x})}$と${q(\bm {x})}$が対称ではない為, 数学的な距離の公理は満たしていない.

@@

\subsection{グラフィカルモデル}
{\bf グラフィカルモデル(graohical model)}は, 確率モデルに存在する複数の変換の関係性をノードと矢印を使って表現する記法である. 例として, 次のようにあるパラメータ${\theta }$に依存して${N}$個の変数${\bm {X} = {x_1, \ldots, x_N}}$が発生するような確率モデルを考える. グラフィカルモデルは次図のようになる.
%\begin{figure}[!htbp]
%  \begin{center}
%    \includegraphics[width=14cm]{パス}
%    \caption{}
%    \label{fig:}
%  \end{center}
%\end{figure}
\begin{equation}
  p(\bm {X}, \theta) = p(\theta)p(\bm {X}|\theta) = p(\theta)\prod_{n=1}^N p(x_n|\theta)
\end{equation}
なお, 上式における${p(\bm {X}|\theta)}$を{\bf 尤度関数(likelihood function)}, ${p(\theta)}$をパラメータ${\theta}$の{\bf 事前分布}と呼ぶ.
\subsection{指数分布族}
ガウス分布やディクレ分布など, ベイズ推論で用いられる多くの実用的な確率分布は, {\bf 指数分布族 (exponential family)}と呼ばれるある形式をもつクラスに属する. その前に, 代表的な確率分布をいくつか紹介する.
一次元の{\bf ガウス分布 (Gaussian distribution)}または{\bf 正規分布 (normal distribution)}は次のような${x \in \mathbb{R}}$の確率密度関数をもつ分布である.
\begin{equation}
  \mathcal{N} (x|\mu, \sigma^2) = \frac{1}{\sqrt{2\pi \sigma ^2}} \exp (- \frac{(x - \mu)^2}{2\sigma^2})
\end{equation}
${\mu \in \mathbb{R}}$は平均パラメータで, ${\sigma^2 > 0}$は分散パラメータである. ガウス分布は次のように ${M}$次元の多変量に拡張される.
\begin{equation}
  \mathcal{N} (\bm {x|\mu, \sum }) = \frac{1}{\sqrt{(2\pi)^D \left\lvert \sum\right\rvert }} \exp \left(- \frac{1}{2} (\bm {x - \mu})^T {\sum_{}^{}}^{-1} (\bm {x - \mu}) \right)
\end{equation}
ここで, ${\bm {\mu} \in \mathbb{R}^M}$はM次元の平均パラメータで, ${\sum}$はサイズが${M \times M}$の{\bf 共分散行列 (covariance matrix)}である. 1次元ガウス分布の分散が正であったように, 共分散行列${\sum}$は{\bf 正定値行列 (positive definite matrix)}である必要がある.
{\bf ベルヌーイ分布 (Bernouli distribution)}はいわゆるコイン投げの分布である. 2値をとる変数${x \in \left\{0, 1\right\}}$を生成するための確率分布で, 単一のパラメータ${\mu \in (0, 1)}$によって分布の性質が決まる. 確率質量関数は
\begin{equation}
  Bern(x|\mu) = \mu^x(1 - \mu)^{1-x}
\end{equation}
と定義される.
{\bf カテゴリ分布 (categorical distribution)}は, ベルヌーイ分布を任意の${D}$値をとるように拡張したもので, ${\bm {s} \in \left\{0, 1\right\}^D}$かつ, 各要素${s_d}$が${\sum_{d=1}^D s_d = 1}$となるような確率変数${\bm {s}}$を生成する分布である.
\begin{equation}
  Cat (\bm {s} | \bm {\pi}) = \prod_{d=1}^D \pi{s_d}
\end{equation}
ここで, ${\bm {\pi} = (\pi_1, \ldots, \pi_D)^T}$は分布を決める${D}$次元のパラメータで, ${\pi_d \in (0, 1)}$かつ${\sum_{d=1}^D \pi_d = 1}$を満たすように設定する必要がある. {\bf ガンマ分布 (gamma distribution)}は正の実数${\lambda > 0}$を生成してくれるような確率分布で, 次のように定義される.
\begin{eqnarray}
  Gam(\lambda|a, b) &=& C_G(a, b)\lambda^{a-1}e^{-b\lambda} \\
  C_G (a, b) &=& \frac{{b^a}}{\Gamma (a)}
\end{eqnarray}
パラメータ${a, b}$h共に正の実数値として与える必要がある. ${\Gamma(\cdot )}$は{\bf ガンマ関数 (gamma function)}で
\begin{equation}
  \Gamma (x) = \int_{}^{} t^{x-1}e^{-t} \,\mathrm{d}t
\end{equation}
で定義される. また,
\begin{equation}
  \Gamma (x + 1) = x\Gamma(x)
\end{equation}
という性質をもつ.

\subsection{定義}
指数分布族は次のような形式でかける確率分布の族である.
\begin{equation}
  p(\bm {x}|\bm {\eta}) = h(\bm {x})\exp(\bm {\eta^T t(x)} - a(\bm {\eta}))
\end{equation}
それぞれ${\bm {\eta}}$を自然パラメータ, ${t(x)}$を十分統計量, ${h(\bm {x})}$を基底測度, ${a(\bm {x})}$を対数分配関数とよぶ. ただし,
\begin{equation}
  a(\bm {x}) = \ln \int_{}^{} h(\bm {x}) \exp(\bm {\eta^T t(x)} ) \,\mathrm{d}{\bm {x}}
\end{equation}
であり, 上式が積分して1になることを保証する.
また, ガウス分布, ポアソン分布, 多項分布, ベルヌーイ分布など多くの分布が指数分布族として表せる.
\subsection{分布の共役性}
指数分布族に対して次のような共役事前分布と呼ばれる分布族が存在する.
\begin{equation}
  p_{\lambda}(\bm {\eta}) = h_c(\bm {\eta}) \exp(\bm {\eta^T \lambda_1} - a(\eta)\lambda_2 - a_c(\bm {\lambda}))
\end{equation}
共役事前分布の重要な性質は, 次のような指数型分布族による尤度関数に対して, 事後分布も事前分布と同じような形式になることである. いま, ${N}$個のデータ${\bm {X} = {\bm {x_1}, \ldots, \bm {x_N}}}$を観測したとすると事後分布は
\begin{eqnarray}
  p(\bm {\eta | X}) &\varpropto & p_\lambda(\bm {\eta})\prod_{n=1}^{N}p(\bm {x_n|\eta}) \nonumber \\
  &=& h_c (\bm {\eta})\exp(\bm {\eta^T\lambda_1} - a(\eta)\lambda_2 - a_c(\lambda)) \nonumber \\
  && \left\{\prod_{n=1}^{N} h(\bm {x_n})\right\} \exp\left(\bm {\eta^T \sum_{n=1}^{N}}\bm {t(x_n)} - Na(\bm {\eta})\right) \nonumber \\
  &\varpropto & h_c(\bm {\eta}) \exp\left(\bm {\eta^T}  \left(\bm {\lambda_1 + \sum_{n=1}^{N}\bm{t(x_n)}}\right) - a(\bm {\eta})(\lambda_2 + N)\right)
\end{eqnarray}
となる. つまり, 事後分布のパラメータを${\bm {\hat{\lambda_1}}, \hat{\lambda_2}}$とすれば,
\begin{equation}
  \bm {\hat{\lambda_1}} = \bm {\lambda_1} + \sum_{n=1}^{N} \bm{t(x_n)}, \hat{\lambda_2} = \lambda_2 + N
\end{equation}
となっている. よって, 指数分布族による尤度関数に対して共役事前分布を用いると事前分布が解析的に求められることがわかる.
また, 共役性を利用すると事後分布を使って未観測のデータ${\bm {x_\ast }}$の予測分布を次のように求められる.
\begin{eqnarray}
  p(\bm {x_\ast|X}) &=& \int_{}^{} p(\bm {x_\ast| \eta})p(\bm {\eta|X}) \,\mathrm{d}{\bm {\eta}} \nonumber \\
  &=& \int_{}^{} h(\bm {x_\ast}) \exp(\bm {\eta^T x_\ast} - a(\bm {\eta}))h_c(\bm {\eta})\exp(\bm {\eta^T \hat{\lambda_1}} - a(\bm {\eta}) \hat{\lambda_2} - a_c(\bm {\hat{\lambda}})) \,\mathrm{d}{\bm {\eta}} \nonumber \\
  &=& h(\bm {x_\ast}) \frac{\exp(a_c(\bm {\hat{\lambda_1}} + \bm {t(x_\ast)}, \hat{\lambda_2} + 1))}{\exp(a_c(bm{\hat{\lambda_1, \hat{lambda_2}}}))}
\end{eqnarray}
結果の確率分布は一般的には指数分布族にはならない.

@@

\subsection{最適化に基づく推論手法}
マルコフ連鎖モンテカルロ法は, 無限に計算を続ければ得られるサンプルが真の分布から得られたものと同一視できるという理論面で優れた特性がある. しかし, 実用上は必要なサンプルサイズが明確に決めにくいことや, 計算コストが膨大になるなどの欠点をもっています. 一方で, 機械学習の分野で主流となっている方法は勾配情報を用いた数値最適化に基づく手法で, 実験的には非常に速い収束測度を持つことが示されている.
最適化による近似推論アルゴリズムの中で, 現在最も広く用いられている手法が{\bf 変分推論法 (variational inference method)}である. この方法では, 事前分布を計算する際に登場する解析不可能な積分を, 最適化の問題に置き換えることによって近似的に数値計算する. 周辺尤度${p(\bm {X})}$の計算には潜在変数${Z}$の積分除去${p(\bm {X}) = \int_{}^{} p(\bm {X, Z}) \,\mathrm{d}{\bm {Z}} }$が必要になるが, モデルが複雑になるとこの積分は解析的に解析的に実行できない. 変分推論法では, {\bf エビデンス下界 (evidence lower bound, ELBO)}と呼ばれる対数周辺尤度${\ln p(\bm {X})}$の下界${\mathcal{L} (\bm {\xi })}$を考える.
\begin{equation}
  \ln p(\bm {X}) \geq \mathcal{L}(\bm {\xi})
\end{equation}
ここで,${\bm {\xi}}${\bf 変分パラメータ (variational parameter)}と呼ばれてるもので, 変分推論報における近似分布の平均や分散などを指す. ちなみに, ELBOを負にした${\mathcal{F} = -\mathcal{L}(\bm {xi})}$は{\bf 変分エネルギー (variational energy)}と呼ばれる. 勾配降下法などの一般的な最適化手法を用いて${\mathcal{L}(\bm {\xi})}$を${\bm {\xi}}$によって最大化すれば, 対数周辺尤度${\ln p(\bm {X})}$ の近似解が得られることになる.
ELBOの設計の仕方はいくつかあり, モデルや目的に応じて使い分ける. 最もよく使われる手法は, 事後分布${p(\bm{Z|X})}$をパラメータ${\bm {\xi}}$で定められるある分布${q(\bm {Z;\xi})}$によって近似することである. 近似の良さを測る手法にもいくつかあるが, 変分推論法では次のようなKLダイバージェンスを使い, 変分パラメータ${\bm {\xi}}$に関して最小化することによって近似分布${q(\bm {Z;\xi})}$を得る.
\begin{equation}
  q(\bm {Z;\xi_{opt}}) = {\arg\min}_{\bm {opt}} D_{KL}[q(\bm {Z;\xi})||p(\bm {Z|X})]
\end{equation}
また, 対数周辺尤度${\ln p(\bm {X})}$は次のようにELBOと上式のKLダイバージェンスに分解できる.
\begin{equation}
  \ln p(\bm {X}) = \mathcal{L}(\bm {\xi}) + D_{KL}[q(\bm {Z;\xi})||p(\bm {Z|X})]
\end{equation}
ただし,
\begin{equation}
  \mathcal{L}(\bm {\xi}) = \int_{}^{} q(\bm {Z;\xi}\ln\frac{p(\bm {Z|X})}{q(\bm {Z;\xi})} \,\mathrm{d}{\bm {Z}}
\end{equation}
上式からわかるように, 対数周辺尤度${\ln p(\bm {X})}$自体は${\bm {\xi}}$の値にかかわらず一定なので,${D_{KL}[q(\bm {Z;\xi})||p(\bm {Z|X})]}$を${\bm {\xi}}$に関して最小化する問題は, ${\mathcal{L} {\bm {\xi}}}$を${\bm {\xi}}$に関して最小化する問題と等価になる. 近似分布${q}$の置き方には様々な選択があり, 潜在変数の集合${\bm {Z}}$が${\bm {Z} = \{ \bm{Z_1, \ldots, Z_M}\}}$のように${M}$個に分割できるとする. 複雑なモデルに対しては, 事前分布に独立性を仮定して近似する方法がよく使われている.
\begin{equation}
  q(\bm {Z}) = \prod_{i=1}^{M} q(\bm {Z_i})
\end{equation}
この手法は特に{\bf 平均場近似 (mean field approximation)}と呼ばれている. 平均場近似では, 各近似分布${q(\bm {Z_1}, \ldots, \bm {Z_M})}$を交互に更新していく手続きを繰り返すため, アルゴリズムの特性はギブスサンプリングと非常に似たものになっている.

>>>>

\section{ベイズ推論の基礎}
ベイズ推論では学習や予測, モデル選択などを全て確率分布上の計算問題として取り扱う.
\subsection{確率推論}
${M}$次元ベクトル${\bm {x} = (x_1, \dots, x_M)^T \in \mathbb{R}^M}$の実数関数${p(\bm {x})}$が次の条件を満たす時, ${p(\bm {x})}$を{\bf 確率密度関数(probability density function})と呼ぶ.
\begin{eqnarray}
  p(\bm {x}) \geq 0 \\
  \int p(\bm {x}) \, \mathrm{d}{\bm {x}} = 1
\end{eqnarray}
また, 各要素が離散値である時, ${p(\bm {x})}$を{\bf 確率質量関数(probability mass function})と呼ぶ. 以降, 確率密度関数や確率質量関数で決められる${\bm {x}}$の分布を{\bf 確率分布 (probabilistic distribution)}あるいは{\bf 確率モデル (probabilistic model)}と呼ぶ.
ある2つの変数${x}$と${y}$に関する確率分布${p(x, y)}$を{\bf 同時分布(joint distribution)}とよび,
\begin{equation}
  p(y) = \int_{}^{} p(x, y) \,\mathrm{d}x
\end{equation}
のように一方の変数${x}$を積分により除去する操作を{\bf 周辺化 (marginalization)} とよび, 結果として得られる確率分布${p(y)}$をyの{\bf 周辺分布}と呼ぶ. また, 同時分布${p(x, y)}$において, ${y}$に対して特定の値が決められた時の${x}$の確率分布を{\bf 条件付き分布 (conditional distribution)}とよび, 次のように定義する.
\begin{equation}
  p(x|y) = \frac{p(x, y)}{p(y)}
\end{equation}
条件付き分布${p(x|y)}$は${x}$の確率分布であり, ${y}$はこの分布の特性を決めるパラメータのようなものであると解釈できる.
\begin{equation}
  \int_{}^{} p(x|y) \,\mathrm{d}x = \frac{\int_{}^{} p(x, y) \,\mathrm{d}x}{p(y)} = \frac{p(y)}{p(y)} = 1
\end{equation}
であり, ${p(x, y)}$と${p(y)}$が共に非負であることも考慮すれば, 条件付き分布${p(x|y)}$は確率分布の用件を満たす.
さらに, 同時分布を考える際に重要となるのが{\bf 独立 (independence)}という概念である. 同時分布が
\begin{equation}
  p(x, y) = p(x)p(y)
\end{equation}
を満たす時, ${x}$と${y}$は独立であるという.
ある同時分布が与えられた時, そこから興味の対象となる条件付き分布や周辺分布を算出することをここでは{\bf ベイズ推論(Baysian inference)}, あるいは単に{\bf 推論(inference)}と呼ぶ.
{\bf 期待値(expectation)}は確率分布の特徴を定量的に表すことに使われる. ${\bm {x}}$をベクトルとした時に, 確率分布${p(\bm {x})}$に対して, ある関数${f(\bm {x})}$の期待値${\mathbb{E}_{p(\bm {x})} [f(\bm {x})]}$は次のように計算される.
\begin{equation}
  \mathbb{E}_{p(\bm {x})} [f(\bm {x})] = \int_{}^{} f(\bm {x}p(\bm {x})) \,\mathrm{d}{\bm x}
\end{equation}
2つの確率分布${p(\bm {x})}$及び${q(\bm {x})}$に対して次のような期待値を{\bf KLダイバージェンス(Kullback-Leibler divergence)}と呼ぶ.
\begin{eqnarray}
  D_{KL}[q(\bm {x})][p(\bm {x})] &=& - \int_{}^{} q(\bm {x}) \ln \frac{p(\bm {x})}{q(\bm {x})}  \,\mathrm{d}{\bm {x}} \nonumber \\
  &=& \mathbb{E}_{q(\bm {x})[\ln q(\bm {x})]} \nonumber \\
  &-& \mathbb{E}_{q(\bm {x})}[\ln p(\bm {x})]
\end{eqnarray}
KLダイバージェンスは任意の確率分布のくみに対して非負であり, 0となるのは2つの分布が完全に一致する場合${p(\bm {x}) = q(\bm {x})}$に限られる. また, KLダイバージェンすは2つの確率分布の"距離"を表していると解釈されるが, ${p(\bm {x})}$と${q(\bm {x})}$が対称ではない為, 数学的な距離の公理は満たしていない.

次のようにあるパラメータ${\theta }$に依存して${N}$個の変数${\bm {X} = \{x_1, \ldots, x_N\}}$が発生するような確率モデルを考える.
\begin{equation}
  p(\bm {X}, \theta) = p(\theta)p(\bm {X}|\theta) = p(\theta)\prod_{n=1}^N p(x_n|\theta)
\end{equation}
この時, 上式における${p(\bm {X}|\theta)}$を{\bf 尤度関数(likelihood function)}, ${p(\theta)}$をパラメータ${\theta}$の{\bf 事前分布}と呼ぶ.

\subsection{ベイズの定理}
条件付き分布${p(x|y) = p(x, y)/p(y)}$より次のベイズの定理が成り立つ.
\begin{equation}
  p(x|y) = \frac{p(y|x)p(x)}{p(y)}
\end{equation}
この定理より, 訓練データ集合を${D}$, パラメータ集合を${\theta}$とすると,
\begin{equation}
  p(\theta|D) \varpropto p(D|\theta)p(\theta)
\end{equation}
がいえる. ${p(\theta|D)}$は{\bf 事後分布}であり, ベイズによる機械学習は,学習フェーズにおいて事前分布と尤度関数から事後分布を計算し, 推論フェーズでは事後分布と新しいデータ${x_\ast}$に関する分布から${p(x_\ast|\theta)}$を計算する.

@@

\subsection{指数分布族}
ガウス分布やディクレ分布など, ベイズ推論で用いられる多くの実用的な確率分布は, {\bf 指数分布族 (exponential family)}と呼ばれるある形式をもつクラスに属する. その前に, 代表的な確率分布をいくつか紹介する.
一次元の{\bf ガウス分布 (Gaussian distribution)}または{\bf 正規分布 (normal distribution)}は次のような${x \in \mathbb{R}}$の確率密度関数をもつ分布である.
\begin{equation}
  \mathcal{N} (x|\mu, \sigma^2) = \frac{1}{\sqrt{2\pi \sigma ^2}} \exp (- \frac{(x - \mu)^2}{2\sigma^2})
\end{equation}
${\mu \in \mathbb{R}}$は平均パラメータで, ${\sigma^2 > 0}$は分散パラメータである. ガウス分布は次のように ${M}$次元の多変量に拡張される.
\begin{eqnarray}
  &&\mathcal{N} (\bm {x|\mu, \sum }) = \frac{1}{\sqrt{(2\pi)^D \left\lvert \sum\right\rvert }} \nonumber \\
  && \exp \left(- \frac{1}{2} (\bm {x - \mu})^T {\sum_{}^{}}^{-1} (\bm {x - \mu}) \right)
\end{eqnarray}
ここで, ${\bm {\mu} \in \mathbb{R}^M}$はM次元の平均パラメータで, ${\sum}$はサイズが${M \times M}$の{\bf 共分散行列 (covariance matrix)}である. 1次元ガウス分布の分散が正であったように, 共分散行列${\sum}$は{\bf 正定値行列 (positive definite matrix)}である必要がある.
{\bf ベルヌーイ分布 (Bernouli distribution)}はいわゆるコイン投げの分布である. 2値をとる変数${x \in \left\{0, 1\right\}}$を生成するための確率分布で, 単一のパラメータ${\mu \in (0, 1)}$によって分布の性質が決まる. 確率質量関数は
\begin{equation}
  Bern(x|\mu) = \mu^x(1 - \mu)^{1-x}
\end{equation}
と定義される.
{\bf カテゴリ分布 (categorical distribution)}は, ベルヌーイ分布を任意の${D}$値をとるように拡張したもので, ${\bm {s} \in \left\{0, 1\right\}^D}$かつ, 各要素${s_d}$が${\sum_{d=1}^D s_d = 1}$となるような確率変数${\bm {s}}$を生成する分布である.
\begin{equation}
  Cat (\bm {s} | \bm {\pi}) = \prod_{d=1}^D \pi{s_d}
\end{equation}
ここで, ${\bm {\pi} = (\pi_1, \ldots, \pi_D)^T}$は分布を決める${D}$次元のパラメータで, ${\pi_d \in (0, 1)}$かつ${\sum_{d=1}^D \pi_d = 1}$を満たすように設定する必要がある. {\bf ガンマ分布 (gamma distribution)}は正の実数${\lambda > 0}$を生成してくれるような確率分布で, 次のように定義される.
\begin{eqnarray}
  Gam(\lambda|a, b) &=& C_G(a, b)\lambda^{a-1}e^{-b\lambda} \\
  C_G (a, b) &=& \frac{{b^a}}{\Gamma (a)}
\end{eqnarray}
パラメータ${a, b}$は共に正の実数値として与える必要がある. ${\Gamma(\cdot )}$は{\bf ガンマ関数 (gamma function)}で
\begin{equation}
  \Gamma (x) = \int_{}^{} t^{x-1}e^{-t} \,\mathrm{d}t
\end{equation}
で定義される. また,
\begin{equation}
  \Gamma (x + 1) = x\Gamma(x)
\end{equation}
という性質をもつ.

\subsection{定義}
指数分布族は次のような形式でかける確率分布の族である.
\begin{equation}
  p(\bm {x}|\bm {\eta}) = h(\bm {x})\exp(\bm {\eta^T t(x)} - a(\bm {\eta}))
\end{equation}
それぞれ${\bm {\eta}}$を自然パラメータ, ${t(x)}$を十分統計量, ${h(\bm {x})}$を基底測度, ${a(\bm {x})}$を対数分配関数とよぶ. ただし,
\begin{equation}
  a(\bm {x}) = \ln \int_{}^{} h(\bm {x}) \exp(\bm {\eta^T t(x)} ) \,\mathrm{d}{\bm {x}}
\end{equation}
であり, 上式が積分して1になることを保証する.
また, ガウス分布, ポアソン分布, 多項分布, ベルヌーイ分布など多くの分布が指数分布族として表せる.
\subsection{分布の共役性}
指数分布族に対して次のような共役事前分布と呼ばれる分布族が存在する.
\begin{equation}
  p_{\lambda}(\bm {\eta}) = h_c(\bm {\eta}) \exp(\bm {\eta^T \lambda_1} - a(\eta)\lambda_2 - a_c(\bm {\lambda}))
\end{equation}
共役事前分布の重要な性質は, 次のような指数型分布族による尤度関数に対して, 事後分布も事前分布と同じような形式になることである. いま, ${N}$個のデータ${\bm {X} = \{\bm {x_1}, \ldots, \bm {x_N}\}}$を観測したとすると事後分布は
\begin{eqnarray}
  &&p(\bm {\eta | X}) \varpropto \nonumber \\
  &&p_\lambda(\bm {\eta})\prod_{n=1}^{N}p(\bm {x_n|\eta}) \nonumber \\
  &=& h_c (\bm {\eta})\exp(\bm {\eta^T\lambda_1} - a(\eta)\lambda_2 - a_c(\lambda)) \nonumber \\
  && \left\{\prod_{n=1}^{N} h(\bm {x_n})\right\} \exp\left(\bm {\eta^T \sum_{n=1}^{N}}\bm {t(x_n)} - Na(\bm {\eta})\right) \nonumber \\
  &\varpropto & h_c(\bm {\eta}) \exp(\bm {\eta^T}  (\bm {\lambda_1 + \sum_{n=1}^{N}\bm{t(x_n)}}) \nonumber \\
  && - a(\bm {\eta})(\lambda_2 + N))
\end{eqnarray}
となる. つまり, 事後分布のパラメータを${\bm {\hat{\lambda_1}}, \hat{\lambda_2}}$とすれば,
\begin{equation}
  \bm {\hat{\lambda_1}} = \bm {\lambda_1} + \sum_{n=1}^{N} \bm{t(x_n)}, \hat{\lambda_2} = \lambda_2 + N
\end{equation}
となっている. よって, 指数分布族による尤度関数に対して共役事前分布を用いると事後分布が解析的に求められることがわかる.
また, 共役性を利用すると事後分布を使って未観測のデータ${\bm {x_\ast }}$の予測分布を次のように求められる.
\begin{eqnarray}
  && p(\bm {x_\ast|X}) \nonumber \\
  &=& \int_{}^{} p(\bm {x_\ast| \eta})p(\bm {\eta|X}) \,\mathrm{d}{\bm {\eta}} \nonumber \\
  &=& \int_{}^{} h(\bm {x_\ast}) \exp(\bm {\eta^T x_\ast} - a(\bm {\eta}))h_c(\bm {\eta}) \nonumber \\
  && \exp(\bm {\eta^T \hat{\lambda_1}} - a(\bm {\eta}) \hat{\lambda_2} - a_c(\bm {\hat{\lambda}})) \,\mathrm{d}{\bm {\eta}} \nonumber \\
  &=& h(\bm {x_\ast}) \frac{\exp(a_c(\bm {\hat{\lambda_1}} + \bm {t(x_\ast)}, \hat{\lambda_2} + 1))}{\exp(a_c(bm{\hat{\lambda_1, \hat{lambda_2}}}))}
\end{eqnarray}
結果の確率分布は一般的には指数分布族にはならない.

@@

\subsection{最適化に基づく推論手法}
マルコフ連鎖モンテカルロ法は, 無限に計算を続ければ得られるサンプルが真の分布から得られたものと同一視できるという理論面で優れた特性がある. しかし, 実用上は必要なサンプルサイズが明確に決めにくいことや, 計算コストが膨大になるなどの欠点をもっています. 一方で, 機械学習の分野で主流となっている方法は勾配情報を用いた数値最適化に基づく手法で, 実験的には非常に速い収束測度を持つことが示されている.
最適化による近似推論アルゴリズムの中で, 現在最も広く用いられている手法が{\bf 変分推論法 (variational inference method)}である. この方法では, 事前分布を計算する際に登場する解析不可能な積分を, 最適化の問題に置き換えることによって近似的に数値計算する. 周辺尤度${p(\bm {X})}$の計算には潜在変数${Z}$の積分除去${p(\bm {X}) = \int_{}^{} p(\bm {X, Z}) \,\mathrm{d}{\bm {Z}} }$が必要になるが, モデルが複雑になるとこの積分は解析的に解析的に実行できない. 変分推論法では, {\bf エビデンス下界 (evidence lower bound, ELBO)}と呼ばれる対数周辺尤度${\ln p(\bm {X})}$の下界${\mathcal{L} (\bm {\xi })}$を考える.
\begin{equation}
  \ln p(\bm {X}) \geq \mathcal{L}(\bm {\xi})
\end{equation}
ここで, ${\bm {\xi}}$は{\bf 変分パラメータ (variational parameter)}と呼ばれてるもので, 変分推論報における近似分布の平均や分散などを指す. ちなみに, ELBOを負にした${\mathcal{F} = -\mathcal{L}(\bm {\xi})}$は{\bf 変分エネルギー (variational energy)}と呼ばれる. 勾配降下法などの一般的な最適化手法を用いて${\mathcal{L}(\bm {\xi})}$を${\bm {\xi}}$によって最大化すれば, 対数周辺尤度${\ln p(\bm {X})}$ の近似解が得られることになる.
ELBOの設計の仕方はいくつかあり, モデルや目的に応じて使い分ける. 最もよく使われる手法は, 事後分布${p(\bm{Z|X})}$をパラメータ${\bm {\xi}}$で定められるある分布${q(\bm {Z;\xi})}$によって近似することである. 近似の良さを測る手法にもいくつかあるが, 変分推論法では次のようなKLダイバージェンスを使い, 変分パラメータ${\bm {\xi}}$に関して最小化することによって近似分布${q(\bm {Z;\xi})}$を得る.[2]
\begin{equation}
  q(\bm {Z;\xi_{opt}}) = {\arg\min}_{\bm {opt}} D_{KL}[q(\bm {Z;\xi})||p(\bm {Z|X})]
\end{equation}
また, 対数周辺尤度${\ln p(\bm {X})}$は次のようにELBOと上式のKLダイバージェンスに分解できる.
\begin{equation}
  \ln p(\bm {X}) = \mathcal{L}(\bm {\xi}) + D_{KL}[q(\bm {Z;\xi})||p(\bm {Z|X})]
\end{equation}
ただし,
\begin{equation}
  \mathcal{L}(\bm {\xi}) = \int_{}^{} q(\bm {Z;\xi}) \ln\frac{p(\bm {Z|X})}{q(\bm {Z;\xi} )} \,\mathrm{d}{\bm {Z}}
\end{equation}
上式からわかるように, 対数周辺尤度${\ln p(\bm {X})}$自体は${\bm {\xi}}$の値にかかわらず一定なので,${D_{KL}[q(\bm {Z;\xi})||p(\bm {Z|X})]}$を${\bm {\xi}}$に関して最小化する問題は, ${\mathcal{L} ({\bm {\xi}})}$を${\bm {\xi}}$に関して最大化する問題と等価になる. 近似分布${q}$の置き方には様々な選択があり, 潜在変数の集合${\bm {Z}}$が${\bm {Z} = \{ \bm{Z_1, \ldots, Z_M}\}}$のように${M}$個に分割できるとする. 複雑なモデルに対しては, 事前分布に独立性を仮定して近似する方法がよく使われている.
\begin{equation}
  q(\bm {Z}) = \prod_{i=1}^{M} q(\bm {Z_i})
\end{equation}
この手法は特に{\bf 平均場近似 (mean field approximation)}と呼ばれている. 平均場近似では, 各近似分布${q(\bm {Z_1}, \ldots, \bm {Z_M})}$を交互に更新していく手続きを繰り返すため, アルゴリズムの特性はギブスサンプリングと非常に似たものになっている.
